SVĚTLO MEZI NÁMI
ČERVEN 2014
VZDĚLÁVACÍ CENTRUM MAUM
Dobrý večer.
Zvládneš jít, Hui-so?
Jo.
Vlez mi na záda.
Hui-so, postav se. To zvládneš.
- Neobtěžuj bratra.
- To nevadí.
Hui-so.
Tak jo. Raz, dva, tři.
Jsi v pohodě?
Pardon.
Dobrý?
SVĚTLO MEZI NÁMI
Zvládneš to sám?
Propána.
Babi, můžeš kousek uhnout?
Slezu za tebou.
Pojď sem. Říká, že to zvládne.
- Jde mi to, co?
- Jo, výborně.
Říkal jsem, že je mi líp. Nemusíte se bát.
Jsem na tebe hrdý.
Propána. Ahoj, Tche-so.
- Rádi tě vidíme.
- Máte se dobře?
GRATULUJEME K UKONČENÍ STUDIA
Lékařská zpráva?
Možná nebudeš moct hned jít do školy.
Odevzdám jim ji.
Půjdu do školy i s tou nohou.
Jel jsi až sem jenom kvůli mně.
Nejsem malý. Zvládnu to sám.
Na zastávce sednu do 19.
Hej, zastávka!
Dědo!
Stůj! Tche-so jde do školy.
Ano, váš dědeček se bál,
že Hui-so bude mít problém s chůzí.
O berlích to zvládá dobře.
Dojíždět budu s ním.
Loni v létě jsem ho viděl hrát fotbal.
A potkal jsem vašeho otce.
Naši oba pracovali,
proto o prázdninách jezdil sem.
Dobrá. Ty se taky drž.
Místní základní školu
letos zavřeli a říká se,
že naše je další na řadě.
Hui-so ale maturitu stihne.
Máme málo přestupů.
Jste první za pět let.
Aha.
Takže…
už přišly moje dokumenty?
Právě se koukám.
Jo, jsou tady.
Vidím, že je to váš druhý přestup.
Proč jste nepřešli rovnou sem?
Teta říkala, že musím na vysokou do Soulu.
Žít tam ti ale nepomůže.
Nedělali jste tam potíže?
Rozhodně ne.
Hui-so si na Soul těžko zvykal.
Proč?
Šikanovali ho.
Hrozní spratci.
Ubližovat někomu, kdo je raněný…
Dám na něj pozor, nemusíš mít obavy.
Všechny děti, které chtěly na vysokou,
od nás přešly do města.
Ti, co zůstali, pomáhají s prací rodičům,
takže studium nepotřebují.
No nic. Zařídíme,
abys u nás zvládl maturitu.
Uniformu si nekupuj.
Máme tu pár po bývalých studentech.
A vezmi i Hui-soovi.
Dobře.
Tyhle jsou na zimu.
Letní jsou o patro výš před knihovnou.
Bývaly v knihovně,
ale tam je Mo Un-a.
Tak jsou venku, aby se mohla v klidu učit.
Přešla k nám před pěti lety.
KNIHOVNA
DAROVANÉ UNIFORMY (LÉTO)
Poslyš, co je proboha tohle?
Zmačkalo se mi to v batohu.
Moje výsledky cvičných testů.
Kdybyste je jako poradce chtěl.
Nejde o to, že jsou zmačkané. Podívej se!
Nejlepší student, samé perfektní známky
a nejvyšší percentil ve všech předmětech.
To si mezi lékařskými fakultami
můžeš vybírat!
Měl by sis to zarámovat,
ne mačkat v batohu.
Bože, ty jsi…
Ty bláho.
Tvůj stůl ještě nepřišel.
Objednával jsem ho už dávno.
Mají v tom chaos.
JON ČANG-SIK
Tche-so je doma.
Jsi dobrý, žes trefil!
Ale máme problém.
Tvůj stůl ještě nedorazil.
To už jsem mu řekl.
Měli jsme si pohlídat, aby tu dneska byl.
To nevadí, babičko.
Jo. Zítra jim to rozhodně připomenu.
Proč jsi vyhodil stůl jeho táty?
Proč ho vůbec zmiňuješ?
Jenom říkám, žes ho mohl vyhodit,
až by ten nový dorazil.
STŘEDNÍ ŠKOLA JONU
TŘÍDA 3-1
Jsou prázdniny, tak vypnuli světla.
Stěžovala jsem si.
V Soulu prý bývá
individuální studium do 22:00,
tak mi můžou pomoct aspoň takhle.
Teď v knihovně jde elektřina
a já můžu používat větráky.
Zapni tamten.
Jak jsi přijel?
Autobusem v 6:12.
Takže prvním.
Sedni si kamkoli.
Ty se dokážeš hned soustředit?
Já se musím rozehřát. Nevšímej si mě.
Musím něco říct.
Jen tohle, slibuju.
Povídej.
Najednou mám čas, který můžu věnovat sobě.
Starala jsem se o tátu…
Do toho nebudu zabíhat.
Nechtěla jsem ten čas promrhat,
tak jsem se rozhodla studovat.
Neplánovala jsem jít na vysokou,
ale asi půjdu.
Nevím, čím chci být,
ale na to přijdu časem.
Vím, že to moc nezmění, ale zkusím to.
Chci tím říct,
že učení mi nikdy moc nešlo.
Takže tak.
Aha.
Říkám to, abys věděl,
proč se potřebuju rozehřát.
Budu tu chodit kolem.
Jasně, jak chceš.
Heslo na Wi-Fi.
Stáhla jsem si online lekce.
Půjčím ti flashku, jestli je chceš.
Není třeba.
Modrou mají čtvrťáci,
zelenou třeťáci a druháci…
Asi žlutou?
MO UN-A
Ty jsi Jon Tche-so, Hui-soův brácha.
Hui-soa tu každý zná.
Promiň.
„Facilitate.“
F-A-S-I-L-I-T…
Pánové jsou napravo.
F…
Co říkáš na oběd?
To musí být zkažené.
SBOROVNA
Doplním, co sním.
Prázdniny stejně končí.
Se dvěma na den si vystačíme.
Koupila jsem jich víc,
kdyby se někdo zastavil.
Pro tebe a bráchu.
Úbory na tělák děcka nikdy neposílají dál.
Nosí je do roztrhání.
Ty kalhoty jsou kouzelné.
Sedí středoškolákovi i dospělému.
Vždycky skvěle padnou.
Jsou parádní. A pohodlné. Hele.
Hej! Nech toho.
Polekala jsi mě.
Ukazuju, že je taky mám.
Díky.
Kimči tvojí babičky.
Je vážně úžasné.
Za váš sezamový olej
jsme jí dali kopačky pro Hui-soa.
Jako výměnný obchod.
Vždycky mi hrozně děkovala
a pak mi dala kimči.
S tátou ho úplně zbožňujeme.
Hui-soovy kopačky?
Jo, loni na podzim.
To ty jsi mu je koupila?
Byl to výměnný obchod.
Tvá babička nikdy nevěděla,
co mu dát, když přijel.
Taška na boty a dres Paka Či-songa
byly taky můj nápad.
Vždycky chce poradit.
Ale jen s dárkem pro něj.
Ty prý nic nechceš.
Jez.
A teď rychle na autobus.
Pokud ho nestihneš,
další jede za hodinu a půl.
Přijdeš zítra?
Otvírání knihovny je moje starost.
Budu tu, když přijedeš po…
O mě se nestarej.
Nevím, jestli zítra přijedu, tak mě neřeš.
Tak fajn.
Ty nejedeš?
Jezdím na kole.
Chtěla jsem ti říct, v kolik jede bus.
Utíkej! Nebo ho nestihneš.
Světlušky lítají i na podzim!
Hui-so, je mi zima. Pojďme domů.
Hui-so, poslouchej mamku.
Jdeme napřed.
No tak. Na podzim už tu ti brouci nejsou.
Všichni umřou s koncem léta.
Dělej.
Hele, světluška!
Kde?
To je vážně světluška!
A je jich tolik! Chytni je!
Tati!
- Kde je Hui-so? Nejde?
- Nevím. Chytá světlušky.
Jako malí jsme světlušky jedli.
- Fakt?
- Ty kecáš.
- Jedli?
- Jo, nabije tě to elektřinou.
Ty pako.
- Táta je trapný.
- Jo.
Copak děda neví, jak jsi vyrostl?
Je vážně mimo.
To nevadí.
Je hezky bytelný.
Tche-so se zvládne učit kdekoli.
Stačí místo, kam si sedne.
Prošel ses dneska trochu?
Jasně.
Jsem v pohodě.
Až mi sundají sádru, budu lítat jako drak.
Jenom počkej.
Co ti mám na zítra zabalit k obědu?
Nejde do školy. Už má stůl, babi.
Já bych si dal bibim-guksu.
- Tak dobrá.
- Už se těším.
Těžko se to odemyká.
- Vidělas mě loni na Čchusok?
- Jako každý rok.
Po osmé třídě jsi přestal jezdit v létě.
I na Čchusok jsi zůstával krátce,
aby ses stíhal učit.
A jak to, žes dneska nakonec přijel?
Musím se učit.
Jak dlouho už mě znáš?
Žiju tu pět let.
A tehdy v létě jsi tu byl naposledy.
Proč tě to najednou zajímá?
Takže jsi byla milá, protože mě znáš.
Prostě už tomu rozumím.
Můžeš ten klíč někam schovat,
otevřu si, když přijedu brzo.
Ne.
Škola ho svěřila mně.
Já musím odemykat a zamykat.
Přijeď se učit, kdy budeš chtít.
Klíč je moje zodpovědnost.
Co?
Nic jsem neřekl.
Člověk nemusí být milý
jen na lidi, které zná.
Jsme prostě děcka z vesnice.
Dneska bude zase horko.
Chceš tohle?
Jo, díky.
- Co je?
- Co?
Sluší ti.
Kde máš kolo?
Dneska jedu busem.
Já přijel na kole.
Myslel jsem, že pojedu s tebou
a aspoň se protáhnu.
Tak se protáhni.
Čau.
Vystupuju!
Pane, rychle! Pospěšte si.
Nesvezu se s tebou.
Ani mi to nenabízej.
To jako fakt?
Co s tím máš?
- Je hezky.
- Jo.
Nejsi unavený?
Ne.
Je ti horko?
Dal by sis zmrzlinu?
Ne.
Jo.
Zkus hodit dál.
Hele, jede autobus.
Máš tu batoh!
Tvůj batoh.
MO UN-A
JON TCHE-SO
Je fakt horko.
Dobrý večer.
Moc děkujeme za pozvání.
Vyfotím si to.
Tohle musíme vyfotit. Vypadá to úžasně.
Ó, co je to?
- Co to je?
- Váš dezert.
- Husik.
- Husik?
Kukuřice vosková.
To je zvláštní název.
Čchai-oksusu.
- Čchai-oksoso.
- Oksusu.
- Oksosu?
- Susu.
- Oksusu.
Oksusu.
Je to dobré!
Sladké?
Korejsky tomu říkáme salát sigan-džang.
Díky za večeři.
Není zač. Najez se.
So-hjon už odešla?
Jo, odjela do Soulu s těmi hosty z Havaje.
Tys pil, co?
Proto je mi tak skvěle.
A zítra ti bude o to hůř.
Ne, budu v pohodě. Ty hezky studuj.
No jasně. Přesně tohle mají tátové dělat.
Pořád honit děti do učení.
Je fajn, že to konečně slýchám taky.
„K čemu to bude? Nehoň se.“
To jsi vždycky říkával.
Prostě si žij po svém.
Vyzkoušej si žít v jiných zemích.
Přemýšlej, co bys chtěla dělat.
Jako by to byla cesta.
Tati.
Pozorovala jsem kluka,
který to má fakt těžké, ale snaží se dál.
Docela mě to dojalo.
- Nějakého vrstevníka?
- Jo.
- Musí to být borec.
- To ty taky.
Dal ses dokupy.
No jo.
A budu ještě lepší táta.
To stačí.
Přestaň!
Fajn, končím.
Musím být dobrý táta.
Mami…
Mami.
Máme nějaké rezervace?
Ne.
A nejspíš nemáš ani energii.
Musíš mít prázdné břicho.
Dej si s léky na žaludek i tohle.
Jsem trochu zesláblý,
protože jsem ráno zvracel.
Běž do školy. Uč se.
Počkej tu pět minut, tati.
Vezmi si ty léky.
Jo?
Tche-so!
Na.
- Ty dneska nejedeš?
- Přijedu, počkej na mě.
Tati?
Tati!
Nic se nestalo.
Zbytečně jsem se polekala.
Neslyšel jsem tě.
Někdy tě špatně slyším.
Zopakuj mi to, prosím tě.
Bylo to ode mě hloupé,
ale teď už jsem klidnější.
Vidět tě mě uklidňuje.
So-hjon, v kolik dneska přijedeš?
Dneska nedorazím.
Koukni na mě.
No tak.
Říkalas, že to pomáhá.
Jo, to jsem říkala.
Ale musím jet hned domů.
Takhle tě budu jenom rušit při učení.
To by nebylo fér.
Nechoď se mnou.
Uč se.
- Tche-so! No teda.
- Babi.
Šla jsem koupit odpuzovač na komáry.
Můžeme jít domů spolu.
Panečku, kdo je tenhle mladý krasavec?
Dobrý den.
- Pojď se s námi najíst.
- Dobře.
Já ti to vezmu.
Pojď všechny pozdravit.
KNIHOVNA
Jmenovky?
IM A-SOL – IM DŽI-SOL
Co to máš?
Takže v Soulu děcka fakt
dávají jmenovky těm, kdo se jim líbí?
Kdy mi je tam mohly dát? Nic o tom nevím.
Im Dži-sol, Kim Un-su, Im A-sol.
Hodně holek s příjmením Im.
Já vážně nevím.
Co nevíš?
Která je nejhezčí?
Nevím.
Im Dži-sol neznám,
ale vím, že se líbila Hjong-sokovi.
Takže ji znáš.
No, byla docela známá. Premiantka.
Takže?
Nemám tušení.
- To je na houby.
- Co?
Nemůžu to dostat z hlavy.
Pamatuju si jejich jména.
Vážně v tom nic není.
Netušil jsem, že je tam daly.
Jak je to možné?
Když jsi nervózní,
vidíš a slyšíš jen to,
co je přímo před tebou.
A teď jsi taky nervózní?
Vysvětli mi, co to včera bylo.
Bál jsem se.
Říkala jsem ti, že jsem se starala o tátu.
Měl těžké deprese.
Pokusil se i zabít.
Kdy? Tys u toho byla?
Až jak už ho odváželi.
Rozvedl se a odešel z práce.
Tady jsme byli na výletě.
Zamiloval si mokřady
a přestěhovali jsme se sem.
Tehdy se to stalo.
Od té doby mám strach, když je sám.
Ale před prázdninami si sehnal práci
a našel si přítelkyni.
Vídat se s někým mu pomohlo.
Chtěl, abych ho neobskakovala
a dělala, co mě baví.
Předtím jsem o výšce neuvažovala.
Chtěla jsem mu tady pomáhat.
Poprvé v životě
jsem začala uvažovat jinak
a pustila se do učení.
A pak se objevil Jon Tche-so.
Co se líbí Im A-sol.
Nechám toho. Promiň.
Přestaň.
Včera se to stalo,
protože táta už se změnil, ale já ne.
Táta mi říkal, že se bál,
že bude s úzkostí žít celý život,
ale když mu došlo,
jak je banální, zmizela.
Přesně to jsem zažila včera.
Doma se nic zlého nestalo.
Ty asi nepůjdeš na místní výšku, co?
Mě nikdy nevezmou do Soulu.
Skončíme každý jinde.
- Půjdeš do Soulu, že jo?
- Jo.
Záleží mi na prarodičích a Hui-soovi.
Chci jim pomáhat z dálky.
Když jsem s nimi, brzo vyhořím.
Záleží ti na nich, tak chceš být dál…
Vzdálenost jsem
při přemýšlení o budoucnosti neřešila.
Mění se to, co?
Včera bylo v tuhle dobu jasno.
Půjdeš do Soulu.
Kde budu a co budu příští léto dělat já?
Když jsem během prázdnin
uvažovala o tom, co bude,
byla jsem chvíli nadšená a pak vyděšená.
Těšila jsem se a za chvíli měla depku…
Co tě nadchlo a těšila ses na to?
Že budu kvalifikovaný expert
s vlastní visačkou.
V jakém oboru?
To se pořád mění.
Jednou učitelka,
pak zase terapeutka
nebo prostě někde v kanceláři.
Budu mít hodně kolegů
a parádní pracovní stůl.
Jsem ráda mezi lidmi.
Budu jezdit výtahem do 30. patra.
Na oběd vyrazíme ven.
To zní jako korporát,
kde bude velká konkurence.
Angličtina mi jde.
A obstojně kreslím.
Jo, jsi dobrá.
Já vím, na akademii se s tím nedostanu.
Ale budu přemýšlet dál.
Chci pak práci dát všechno.
Táta říká, ať to nehrotím
a žiju si po svém.
Ale já nechci.
Chci dřít a jet na maximum.
A ty?
Hui-so se vždycky chvástal,
že budeš doktor.
To bývá meta pro premianty.
Já tím jen uklidňoval naše,
kteří sotva vycházeli s penězi.
Ale teď jsem na trní.
Chci už začít vydělávat.
Až pak budu přemýšlet, jak chci žít.
Myslíš, že to pak ještě půjde?
Když budu teď dělat, co budu moct,
určitě to někam dotáhnu.
Zníš jako dospělák.
To určitě. Ještě ani nemám občanku.
Ty budeš úspěšný v čemkoli.
Jsi jiný než ostatní.
To jen tak vypadá.
Jsme výjimeční.
Myslím naši situaci.
Jenom my dva na obrovské střední škole.
Ty máš ráda lidi,
jde ti angličtina a hezky kreslíš.
Určitě najdeš práci, které dáš všechno.
Vyřeší se to tak,
jak se nám ani nesnilo.
Poznáme, jak to má být, až budeme dospělí.
Co budeme dělat, kde budeme a s kým…
Připadá mi, že se spolu učíme celé léto.
Není to ani měsíc.
Bylo to s tebou fajn.
Měla jsem větší motivaci,
když tu někdo byl.
Asi tě mám ráda.
Mám sbaleno.
Dlouho jsme se neviděli!
Já chci domů.
Pomalu.
Hej, Kim Dži-min, neběhej tady!
Fyziku ani druhý cizí jazyk neučíme.
Musíš studovat sám.
Prostě se uč svým tempem.
Děkuji, pane.
MO UN-A
Chceš si zahrát basket?
- Co říkáš?
- Vsadíš se?
ZÁŘÍ
Chodíš dobře.
Šlacha se zahojila.
Děda čeká venku, tak nespěchej.
Když takhle jdu bez sádry,
dolíhá to na mě.
Do smrti budu mrzák, co?
Bojím se, Tche-so.
Pravá noha je zdravá.
Všechno zvládnu.
Doktor taky říkal, že není třeba se bát.
- Že jo, Tche-so?
- Jo.
Až dospěju,
budu moct řídit traktor a všechno.
Možná se těch holí už brzo zbavím.
Když jsem šel…
ŘÍJEN
Dámy a pánové.
Následuje stanice Čhongnjangni…
Jsme skoro v Soulu. Počkáme u dveří.
Omlouvám se.
Ani jednou ses neohlídl.
- Kam jdeš?
- Tam, kam ty.
Prý máš omluvenku
kvůli semináři k přijímačkám.
Řekla jsem jim, že jdu taky.
Dlouho jsme se neviděli.
Jedu metrem.
Mám nabitý program.
Já taky. Kterou linkou jedeš?
- Druhou.
- Stanice Kangbjon…
To je u Velkého dětského parku?
Myslím, že jsem tam jednou byla s mamkou.
Jako všechny děti.
Nevím, jestli to je pravda,
nebo představa.
Nepřijel jsem se bavit.
Čím jedeš ty? Znáš cestu?
Uspěchaný Tche-so.
Tak utíkej.
2015 NÁRODNÍ UNIVERZITA HANGUK
PŘIJÍMACÍ ŘÍZENÍ
Jon Tche-so.
So-hjon, to jsem já.
Jsem právě v metru.
Bydlíš u stanice Isu, že?
Můžu se stavit?
Jasně.
Ale nespěchej. Ještě nejsem doma.
Přijď k bytu 610 ve Space Inn,
Isujungang-ro 17.
- Jdeš brzo.
- Jedlas?
Jo.
Už jsi tady.
Kdo je to?
Pojď dál.
Co se děje?
Chodíš s mým tátou.
Un-a.
- Co to má…
- Špatně jsi to pochopila.
- Říkalas, že máš tátu ráda.
- To mám.
Ale to neznamená, že s ním můžu chodit.
Co to plácáš?
Tvůj táta
nikoho nechce.
Nemá o mě zájem.
FAKULTNÍ NEMOCNICE HANGUK
Máme hotovo.
Výsledky budou za hodinu.
Počkej venku.
VZDĚLÁVACÍ CENTRUM MAUM
Ahoj.
Dělej, dej mi to. Musím zpátky.
Ty jsi fakt nelida.
Jak pan učitel věděl, že tu budeš?
Zamluvil mi seminář.
Ty máš vždycky privilegia.
Prý ses zhoršil v testech.
- To ti posílá pro radost.
- Co je to?
DOTAZNÍK K RODINNÝM POMĚRŮM
PŘEDSTAVA RODIČŮ O KARIÉŘE
„Něco jistého a klidného,
kde se uživí bez stresu.“
Bubínek není poškozený.
Je to dočasné, ze stresu ze zkoušek.
Sluch ti může vypadávat.
Po zkouškách se to spraví.
Kdy začaly příznaky?
Třetího března.
Na začátku maturitního ročníku.
Ne.
No…
Bylo to potom, co Hui-soa přijali.
Naši mu chtěli koupit tenisky,
tak nasedli…
do tátova taxíku…
a všichni tři měli nehodu.
Rodiče zemřeli
a Hui-soova noha…
Je…
Jeho noha…
TCHE-SO
Dveře se zavírají.
- Jsi v Soulu?
- Taky tu nejsem za zábavou.
- Kde jsi?
- Byl to pro mě velký krok.
Nepřijela jsem se bavit.
Budovala jsem odstup.
Poprvé jsem se odhodlala
a zkusila se od táty odpoutat.
Že to snad zvládnu, když půjdu za tebou.
Jenom proto jsem sem dokázala dojet.
Kde jsi?
Stanice hned za Isu.
- Musím se dostat na Čhongnjangni.
- Takže na Tongdžak?
TONGDŽAK
Jo.
Stanice Tongdžak…
Řeka Han.
Vidím ji poprvé.
Han? Kde?
Tamhle. Koukej se pořádně.
Nic nevidím.
Vidím Han poprvé
a je tu se mnou Jon Tche-so.
O co ti jde?
Jsi teď úplně jiný.
Choval ses, jako bys mě už nechtěl vidět.
- Ráno jsem…
- Nejenom ráno.
Už od konce prázdnin
mě ignoruješ a vyhýbáš se mi…
Spadlo ze mě to napětí.
Dneska, úplně najednou.
Ten pocit znám.
Když z tebe něco spadne.
Od včerejška mi bylo špatně z pomyšlení,
že bych odjela z Jonu.
Ale když jsem tě viděla ve vlaku,
všechna úzkost najednou zmizela.
Je to zvláštní.
Díky tobě se líp učím
a zlepšily se mi i známky.
A jsem odvážnější.
Nevím, co pro mě jsi.
„Facilitate.“
U tohohle slova
jsi provzdychala celé léto.
Facilitate.
Jo.
Já vím.
Vím, co znamená. Nic neříkej.
Facili…
Umožnit.
To jsem.
Musíme
spolu zůstat napořád.
Tak jo.
Odteďka.
SVĚTLO MEZI NÁMI
Překlad titulků: Veru